تعتبرالمظاهرات الشعبية الجماعية في البحرين متابعةَ الثورات في دول الشرق الاوسط. تألّبت الاغلبية الشيعيةعلى السلالة الحاكمة السنية. يستثيرامتعاضهم لجوءالسلالة الحاكمة الى التنكيل بالشيعة. فهم مدقوقوا العنق في المجالات الاجتماعية و الاقتصادية والسياسية. الشيعة يزاحمون في الحياة السياسية و الاجتماعية في البلد. وتجدرالاشارة الى انّا لشيعة يكوّنون سبعين في المائة من عددالسكان الاجمالي في البحرين و الحكومة تنتهك الحقوق المشروعة للمواطنين البحرينيين فهذه تسبب المشاغبة على اسلوب الحكم. لكن اقمعت الانتفاضة بالقوات الحكومية و الاجنبية مع تأييد الولايات المتحدة السياسي خلاف الحالة ليبيا. فنحاول فهم الوضع في البحرين وسياسة الدول العربية التي تحدّ مملكة البحرين و الدول الغربية. أطلق ناشطون على شبكة الإنترنت دعوات للـثورة في البحرين يوم الاثنين 14  فبراير لتحقيق عدة مطالب أبرزها تنحي رئيس الوزراء و زيادة المشاركة الشعبية في السياسة الوطنية، وتم إنشاء صفحة على موقع ‘فيسبوك’  تحت عنوان ‘ثورة 14  فبراير في البحرين’. تحظى هذه الصفحة بتأييد أكثرمن ستة آلاف مستخدم. وطالب الناشطون في الصفحة المواطنين البحرينيين بتنظيم مسيرات سلمية و حضارية يومية. ودعا الناشطون أيضا إلى اعتصام مفتوح مع توحيد لون اللباس – الاسود. ويؤكد القيمين على الدعوة أنهم يريدون رفض الضيم و الظلم و الاستبداد و الدكتاتورية.  وطلب الناشطون أيضا بـإيقاف التعذيب وانتهاكات حقوق الإنسان. كما يتخذ التحرك الاحتجاجي منحى معيشيا مع المطالبة بزيادة الرواتب وحل مشكلة البطالة، ومنحى أخلاقيا و دينيا مع المطالبة بمنع الخمور و الدعارة و إغلاق ملاهي الفساد في الفنادق. فبالمعطيات الرسمية عدد قتلى الجيوش 9  اشخاص وا كثرمن مئة مفقودين و منهم اطبّاء الذين اسعفوا المتمردين في دوار اللؤلؤة.  هناك أكثر من 700  منظمة حقوقية تدين الجرائما لوحشية التي قام بها الجيش البحريني و السعودي كما رصدها المراقبون، و الجهات الحقوقية ترى أن إعلان الأحكام العرفية لايعني إسقاط إلتزامات مملكة البحرين بشأن إحترام حقوقا لإنسان بموجب القانون الدولي. وعند النظر في الاحداث فيا لبحرين تجدر الاشارة الى انّ الولايات المتحدة لم تعرب اي احتجاج على تصرفات الجيوش بينما تدعم المتمردين في ليبيا و تقوم بعمليات عسكرية لاسقاط النظام الحاكم للقذافي.  ومن الواضح ان عددا من المسلحين في النسبة المئوية اقل من عددهم في البحرين بمرات عديدة.  لكنه هناك في ليبيا النفط قادر على انقاذ الاقتصاد الامريكي لفترة. امّاالبحرين ففيها يوجد النفط ايضا بل تقع في البحرين القاعدة الجوية العسكرية للولايات المتحدة الخامسة و منها ترفع الطائرات الاميركية لتطبيق الضربات الجوية على العراق و السلالة الحاكمة السنية ودّية للولايات المتحدة. ومماذكريمكناننحصلعلىالنتيجةالتالية: تسعىالولاياتالمتحدةانتحوّلمجرىالثوراتفيالشرقالاوسطكمكاسب. البحرينليستالدولةحيثالثورةمفيدةلامريكافقمعتالانتفاضةَعلىجيباخر – البحرينوالسعوديةلكيلاتفسدالرأيالعامالعالميبشأنالديمقراطيةالاميريكية. بلامريكالاتحتاجالىالديمقراطيةفيالشرقالاوسط.
