主条目：文言文
古代文言文源自中國春秋戰國時期的漢語口語。據學者胡適考證，至中國漢代，文言文已經脫離了日常口語，而當時的書面語已經開始向復古和口語化兩個方向發展。 至中國唐宋時期，漢語口語與先秦時期口語差異愈加明顯，此時，有三種書面語。一種書面語模仿上古漢文書面文獻，如唐宋八大家的散文，即古文運動的作品；另一種是在兩漢至魏晉南北朝漢語基礎上所形成的書面語，即今日的漢文，如西漢《史記》、東漢佛經翻譯、 南北朝劉義慶的《世說新語》[3]；第三種則是各種白話文的源頭，如唐代的變文 、宋代的話本等。到了元、明、清的近世時期，情況與中古時期類似，既有模仿上古的書面語，如桐城派的散文，亦有今日所謂的文言（如明史、清史稿），又有所謂的近代白話，比如《水滸傳》、《西遊記》等。

由於文言文並不是一時一地的一種語言，因此不同時代或地區的文獻，在語法和詞彙上會有差異。但兩千年來，漢語的標準書面語都是文言文，甚至影響鄰國如朝鮮、日本、琉球、越南等，形成漢字文化圈。數個世紀以來，文言文漸漸採用口語的語法。然而，到20世紀，文言文與任何現代漢語變體都截然不同，必須分開學習。學習文言文者，無論諳何種漢語都能夠相互以文言文溝通[6]。例如，官話使用者會說「yī、ㄧ」，而粵語使用者則說「jat1」，福建話使用者卻說「chit」，但是懂得漢字的人（含前三者）都會看得懂「一」字。

在現代中文書面語中，已經很少使用純文言文。官話白話文是現代中文書面語之主流。